
서기 2038년.

거리에는 네온사인이 가득했다. 그가 걷는 동안 사방에서 자신의 수입을 채워줄 사람을 부르는 부드럽고 조금은 혐오스러운 목소리가 들려왔다. 거리에는 썩은 것 처럼 느껴지는 과일냄새가 진동했다. 네온사인에는 신선한 과일을 파는 가게들의 이름이 의외로 스타일리쉬하고 멋있게 붙어있었다. 
그는 한 가게에 멈춰섰다. 나이든 노부부 한쌍이 달려와 그를 껴안았다. 그의 친할머니와 그녀의 남편이었다. 

"이안아, 네가 어쩐일로 여기를 다 찾았니?"

"할머니, 아빠 여기 있어요?"

"네 아빠는... 돌아가셨어. 오래됐단다."

이안의 얼굴에서 눈물이 흘렀다. 그는 아빠가 어디에 묻혔는지 물었다. 할머니는 쪽지에 주소를 하나 적어주었다. 그리고 조그마한 기계 하나를 건네주었다. 정면은 하얗고, 시간이 흐르며 검게 변해버린 검붉은 가죽케이스로 감싸져있었다. 알아보긴 힘들었지만, 뒷면에는 사과로고가 있었다.

"네 아버지가 너를 만나게 되면 이걸 전해주라고 했어. 이걸로 아빠가 어떤 사람인지 알 수 있을거라고."

이안은 할머니가 건네준 핸드폰을 켜보려고 했지만 작동하지 않았다. 충전 플러그를 꽂는 포트가 있긴 했지만 전혀 본적이 없는 것이었다.

"나중에 봐야겠네요. 그럼 나중에 봐요. 할머니"

이안은 차에 올라탔다. 충전 케이블을 뒤져봤지만 맞는 것이 하나도 없었다. 이안은 욕을 한마디 뱉고는 할머니가 알려준 주소로 향했다.

.
.
.

이안이 도착한 곳은 납골당이었다. 이상하게도 옛날에 와본 것 같은... 낯설면서도 익숙한 느낌이 들었다. 이상한 기분을 느끼며 주차를 한 이안은 유골이 모여있는 건물 앞으로 갔다. 카운터에 아빠의 이름을 묻고는 계단을 올라갔다.

납골당은 몇년 전에 리모델링됐었다. 넘쳐나는 유골들을 감당하기 어려워 건물을 더 높게 지었다. 4층이었던 납골당은 이제 14층이 되었다. 아빠의 유골은 맨 윗층에 있었다. 엘레베이터 앞에 선 이안은 욕을 내뱉을 수 밖에 없었다. 엘레베이터 앞에는 사선으로 하얀 종이에 "점검중입니다. 다음주 월요일에 정상화됩니다. 불편을 드려 죄송합나디." 라는 문구가 적혀 있었다. 이안은 작은 목소리로 욕을 해대며 계단으로 꼭대기까지 걸어올라갔다. 그래도 이안은 제 아버지보다는 체력이 훨씬 좋은 편이었다. 금세 14층에 도착한 이안은 숨을 살짝 헐떡이며 아버지의 유골이 있는 방으로 향했다. 유골들이 모여있는 방으로 들어서자니 왠지 무서웠다. 

이안은 유골들이 담겨있는 장에 사람들이 붙여놓은 추모메시지를 보았다. 저마다 다른 사연으로 저 세상으로 간 사람들. 저 세상이란 과연 존재할까? 존재한다면 그들은 어떤 곳으로 갔을까? 천국과 지옥은 존재하는가? 어떤 사람들이 천국으로 갔으며, 어떤 사람들이 지옥으로 갔을까? 어디에도 가지 못하고 이 세상에 머무르는 영혼도 있을까? 그게 만약 있다면, 내가 여기 온 것을 아빠는 알 수 있을까?

"물론이지. 이안아. 내 아들, 어서오렴."

그는 갑자기 들려온 목소리에 깜짝 놀랐다. 내가 헛것을 들은 것인가... 카운터에서 알려준대로 번호를 찾아 아버지 유골 앞으로 다가갔다. 

아버지의 유골이 담긴 조그마한 공간을 막고 있는 단단해보이는, 총알이나 그 어떤 연장으로도 뚫지 못할 것 같은 유리벽에는 네모낳게 둘러져있는, 조금 저렴해보이는 꽃장식이 둘러져 있고, 엄마와 셋이 있는 사진이 붙어있었다. 어릴적 자신의 모습이 있었고, 한번도 보지 못한 아버지의 모습이 있었다.

그러고보니 엄마는 한번도 아빠에 대한 얘기를 꺼낸 적이 없었다. 워낙 말 수도 적은 사람이기도 하지만. 내가 아빠에 대해 물으면 아무런 말이 없었다. 그리고 그 날 밤에는 늘 엄마는 평소보다 술을 너무 많이 마셔 취해 있곤 했었다. 엄마가 취하면 늘 내가 부축해서 침대로 데려다 놓고 더 술을 마시지 않도록 달래드려야 겨우 잠이 드셨다. 엄마는 하염없이 눈물을 흘리며 날 사랑한다고 끝없이 이야기했었다. 그런 엄마를 몇번이고 "나도 엄마를 사랑해요" 라고 달래면 안심했다가도 울기를 반복했다. 50번은 넘게 반복하고 나서야 잠이 들었다. 그런게 엄마가 스스로 상처를 묻어두는 방식이었다. 그런 일을 몇번 겪은 뒤로는, 아빠에 대해 한번도 물어보지 않았다.

.
.
.

저녁이 찾아왔다. 수많은 고층 아파트로 인해 노을은 보기 힘들었다. 사람들은 보지 못하지만, 분명히 저 멀리 노을은 모든 곳을 붉게 물들이며 사라져가고 있었다. 부분적으로만 볼 수 있는 노을을 보며 이안은 생각했다. 아버지도 내게는 저 노을처럼 내가 알아차리기도 전에 사라진 것은 아닐까...

이안은 할머니 집 앞에 도착했다. 주차공간이 없어서 좀 애를 먹었지만 어떻게 주차를 하긴 했다. 여기도 왠지 전에 온 듯한 느낌이 들었다. 

"기억 안나지? 너 어렸을 때 엄마 아빠랑 셋이서 같이 몇번 오곤 했어."

집에 들어서자 왼쪽에 큰 방에 커튼이 쳐져 있었다. 그 커튼에는 수많은 사진들이 붙어있었다. 대부분 내 사진이었다. 아빠와 함께 있는 사진도 몇개 있었다. 기억이 날듯말듯 하지만 사진 속의 아빠는 굉장히 따뜻한 사람인 것 같았다. 무척이나 행복한 얼굴로 나를 바라보고 있었다. 웃긴 사진들도 몇개 있었다. 시체처럼 누워있는 사진도 있었고, 착시현상 갤러리에서 우스꽝스런 표정을 하고 있는 사진도 있었다. 나는 배경 그림에서 한참 벗어난 행동을 하고 있었다. 

"아빠가 쓰던 방을 보여줄게."

방에 들어선 이안은 어렴풋한 기억이 떠올랐다. 어렸을 적 아빠 기타를 만지며 놀았던 기억. 아빠가 음계를 가르쳐줬던 기억도 어렴풋하게 떠올랐다. 그 피아노가 책상에 놓여있었다.

"아빠가 네가 여기 오면... 이 방을 쓸 수 있게 해주라고 했어. 음악 하고 싶을 때 언제든지 오렴."

이안은 이제껏 엄마의 영향으로 그림을 배워 미술대학에 다니고 있었다. 음악은 재미로 하긴 했지만, 이런 전문적인 장비를 가지고 할 수 있을거란 생각은 못했다. 약간 부담스러웠지만, 아빠가 쓰게 해줬다고 하니 놀러와야겠다 생각했다.

이안에게 베이스가 눈에 들어왔다. 꽤 오래되어 보였고 범상치 않아보였다. 들어보니 굉장히 무거웠다. 

방을 둘러보니 전시되어있는 DVD들이 눈에 띄었다. DVD에도, 시디에도 각각 싸인이 새겨져있었고 그 옆에는 해당 아티스트로 보이는 사람과 함께 찍은 사진이 놓여있었다. 아빠는 즐거워보였다. 

"이 분이 아빠를 많이 도와줬어. 아빠 장례식에도 왔었지... 아, 그러고보니 아빠가 네게 남긴 편지가 그 핸드폰에 있을거야. 보고 갈래? 여기 충전케이블 있을거야."

그러고보니 여기 있는 기기들은 모두 지금은 사용하지 않을 법한 옛날 기기들이었다. 딱 20년전 기기들이었지만 할머니가 관리를 잘 하셨는지 먼지 하나 없이 깨끗했다. 다만 열어보지 않았기 때문에 완전히 깨끗한 것은 아니었다. 

"거기 서랍 어딘가에 있을거야. 아빠가 돌아가시기 전에 선 정리를 다 해놨거든... 아들 오면 쓰라고 아픈데도 열심히 하더라..."

할머니의 눈가에는 눈물이 흐르기 시작했다. 덩달아 이안도 눈물이 나기 시작했다. 왜 이제서야 오게 됐을까. 왜 아빠와 함께 있지 못했을까. 한동안 할머니와 이안은 서로 부둥켜 안고 한참을 울었다. 

.
.
.

이안은 저녁 식사를 마치고 방에 들어왔다. 마침 내일이 일 쉬는 날이니 하룻밤 자고 가기로 했다. 노트북을 켜보았다. 밤이라 여기서 스피커로 작업을 하기엔 이웃집에 피해를 줄까 부담스러웠다. 노트북은 구식이지만 제법 쓸만했다. 이안은 작은 서랍장을 뒤져 핸드폰 충전케이블을 찾았다. 노트북에 바로 꽂으려고 아무리 애를 써도 끼워지지 않았다. 서랍을 다시 뒤져보니 노트북 좌우 포트에 꼭 맞는 허브가 있었다. 

'아하' 

이안은 보물이라도 찾은 것 같은 재미를 느끼며 노트북에 허브를 꽂고 핸드폰을 충전하기 시작했다. 

어렸을 적 아이패드가 배터리가 나가면 화를 냈던 기억이 어렴풋이 난다. 그러면 엄마가 다급히 충전 케이블을 찾아 꽂고 기다리라고 나를 달래주곤 했다. 생각해보니 그 때 쓰던 충전케이블이 바로 이 케이블이구나 싶었다. 이제껏 휴대폰은 무선으로 충전하는 줄만 알았지 선을 꼽아서 충전한다는 건 상상도 하기 힘든 일이었다. 방에 있는 기기들은 대부분 케이블을 연결해서 쓰는 것들이었다. 아빠가 이런 시대에 살았었구나.

핸드폰 충전이 되길 기다리며 누워있다보니 이안은 잠이 들었다.

.
.
.

"이안! Wake up! 일어나!"

이안은 깜짝 놀라 일어났다. 아빠의 방이 아니라 다른 공간에 있었다. 분명 침대는 같은 침대인데... 공간이 달랐다. 화장대처럼 보이는 공간이 하나 있었고, 밖에는 음악을 크게 틀고 있는지 저음이 벽을 진동시키고 있었다. 

"뭔 잠을 그리 오래 자니? 이제 10분 후면 무대로 가야해. 몸 좀 풀어. 갈 준비해야지, 아들."

이안은 어안이 벙벙했다. 왜 아빠가 내 앞에 서 있는거지? 그리고 옆에 서 있는 세 남자들은 누구지?

상황을 파악하려고 애를 쓰는 동안 쫙 달라붙는 가죽바지 주머니에 꽉 고정된 핸드폰에서 진동이 울려왔다. 

핸드폰을 꺼낸 이안은 의아해했다. 

할머니가 준 아빠의 핸드폰이었던 것이다.
