1장. 기억

기억과 상상은 크게 다르지 않다.
둘다 머릿속에서 떠올린다. 사람의 의식 안에서 구현되는 그 것들은 현실에서 왔든 허구에서 왔든간에, 구현하는 사람의 의지대로 구현된다. 그래서 같은 순간이었더라도 사람마다 떠오르는 기억이 다를 수 있는 것이다.

이안은 오래전 아빠와의 기억이 잘 떠오르지 않는다. 엄마와 할아버지 할머니하고만 지낸 것이 다였지. 아빠를 본 적은 많이 없었다. 다만 사진과 동영상으로 본 적은 있다. 

게다가 먼 타국에서 공부하느라 예전 일을 떠올릴 시간도 잘 없다. 엄마나 가족들이 똑똑하다고 칭찬했던 건 아무래도 상관없고, 여기서 내 실력을 증명해내야 한다. 내게 주어진 것은 다만 그것뿐일 것이다.

다만 가끔 밤하늘을 보게 될 떄면, 아주 오래전 생일에 누군가 망원경을 보내왔고 그걸로 엄마와 밤하늘의 별을 구경하곤 했던 추억이 떠오르곤 한다. 어릴적 가장 좋아하는 노래는 '반짝 반짝 작은별'이었으니, 별을 함께 보며 엄마와 함께 그 노래를 함꼐 부르곤 했던 기억이 있다. 엄마... 엄마의 목소리는 참 따뜻하고 아름다웠다. 다만 가끔 엄마가 분노에 휩싸여 소리를 지르곤 했던 기억은 그에게도 좋지 않았던 기억이다. 그럴 때면 따뜻하고 포근했던 엄마도 금방이라도 나를 불태워버릴 것 같은 괴물처럼 느껴졌다. 그런 일은 몇개월에 한번 씩, 엄마가 휴대폰을 보다가 일어나곤 했었다.

그래도 이 먼 나라로 오게 된 것은 엄마 덕이다. 엄마는 그토록 프랑스를 그리워했다. 마치 그 곳에서 태어난 사람인 것 같았다. 엄마가 프랑스 앙제에 대해 이야기할 떄는 정말 행복한 목소리였다. 그 때마다 엄마의 목소리는 사람들이 가장 듣기 좋다는 '솔'에 가까운 음에 화음을 몇겹은 더한 듯한, 마치 숲속의 요정이 노래하는 것만 같은 목소리가 되었다. 엄마의 눈은 밤하늘의 별들 처럼 반짝 반짝 빛났다. 손짓은 더욱 우아하게 바뀌고, 이따금 엄마는 내게는 까마득히도 먼 옛날 추억들을 상상하며 와인을 사다가 마셨고, 블루투스 스피커를 켜 샹송을 틀고는 춤을 추기도 했다. 

"저... 잠시 시간 돼요?"

갈색 생머리를 하고 안경을 쓴 그녀는 깊은 생각에 잠겨있던 이안을 다시 현실로 돌아오게 만들었다.

"무슨 생각을 그렇게 오래 해요? 커피가 다 식겠어요. 이런, 벌써 다 식었네. 한잔 사도 될까요?"

"오, 그럼요. 고마워요."

"별말씀을"

그녀는 카운터에 가 커피를 계산하고 가져왔다. 아까는 자세히 보지 않았는데 굉장히 예쁜 사람이었다. 커피를 들고 걸어오는 그녀의 모습은 마치 멋진 여배우같아 보였다. 

"그런데 왜 저한테 오신거죠?"

"이 카페에서 그렇게 골똘히 생각에 잠겨있는건 그쪽 뿐이거든요."

"하하. 그랬나요? 사람은 누구나 생각에 잠기지 않나요?"

"댁은 다른 사람보다 훨씬 오래 생각에 잠겨있었어요."

"아... 미안해요. 요즘 생각이란걸 할 시간이 거의 없었거든요."

"후훗, 미안할 필요까진 없어요. 전 레오니 라고 해요."

"그래요. 반가워요. 이안이라고 해요."

"그나저나 무슨 생각을 하고 있었는지 궁금한데요?"

"아... 별건 아니에요. 그냥 옛날 생각..."

"어떤 옛날 생각...?"

그녀가 조금 더 앞으로 다가왔다. 왠지 눈빛이 아까보다 깊어진 느낌이었다.

'오 이런...'

이안은 왠지 아찔한 생각이 들었다.

.
.
.

시간이 빠르게 지나갔는지 둘은 어느새 침대 위에 있었다. 그들은 허겁지겁 서로 키스를 퍼붓기 시작했고 점점 서로의 비밀스러운 영역을 공유하기 시작했다. 

'아-!'

레오니가 아닌 이안의 신음소리였다.

.
.
.

"그런데 아까 카페에서 자기 하던 생각 말인데.. 어떤건지 얘기해줄 수 있어?"

"아.. 아버지 생각하고 있었어"

"아버지랑 가까웠나봐?"

"아니... 내가 어렸을 때 돌아가셨어."

"저런. 미안해."

"괜찮아. 어떤 사람이었는지 잘 기억이 안나서, 기억속에서 찾아보고 있었지."

"하하하, 자기 뇌가 컴퓨터도 아니고, 찾는다는게 가능해?"

"너무 어렴풋하니까... 커피 마실래?"

유쾌하게 함께 담배를 태우고서 이안은 벌거벗은 채로 부엌으로 향했다. 단단한 그의 등 근육이 햇빛에 마치 기계 광고장면처럼 드러났다. 그는 레오니의 부엌에서 익숙하게 커피와 전기포트를 찾아냈다. 

"자기 집도 아닌데 잘도 찾아내네... 저기 차도 있어. 마시고 싶은거 마셔."

이안은 레오니가 알려준 찬장을 열어보았다. 듣도보도 못한, 이안은 도무지 처음 보는 신기하게 생긴 티백들이 널려있었다. 신기하게 보이는 만큼 향들도 독특했다. 이안은 그들 중에 얼그레이를 하나 골랐다. 아는 이름이 그 것밖에 없어서였다.

그들은 차를 마시며 창 밖을 바라보았다. 

"도시가 많이 변했어... 자기는 여기 온지 얼마 안되서 잘 모르겠지."

"어떻게 변했는데?"

"옛날보다 서로 인사하는 일이 드물어졌어... 오프라인보다 온라인에서 소통을 더 많이 하는 시대니까."

이안은 얼굴을 갸우뚱 하면서 그 말에 동의할 수 없다는 듯한 눈빛으로 말을 꺼냈다.

"우리 엄마나 할 법한 이야기를 하네. 사람들이 핸드폰 보면서 다니는건 옛날에도 그랬잖아. 너도 어릴 떄부터 태블릿PC로 공부하지 않았니?"

"아니... 난 태블릿으로 공부한적 없어."

이안은 약간 의아했다. 뭐 물론.. 가정마다 다를 수는 있겠지만..

.
.
.


집으로 돌아온 이안은 다시 한참 생각에 빠졌다. 어렸을 때... 어렴풋이 잘 생각이 나지는 않지만 분명 엄마 아빠랑 함께 산책했던 날들이 있었다. 놀이터에 가거나... 아빠는 어떤 사람이었을까? 이런저런 물음표 가득한 생각을 하던 와중에 이안은 잠이 들었다.

"이안아"

누가 날 부르는거지?

"주이안~ "

어디서 들어본 목소리인데...

격렬한 하루를 보내고 난 뒤라 그랬는지 오늘은 너무 피곤했다. 이안은 스르르 녹아들듯이 다시 눈을 감았다.