
Prologue


소녀는 어둠 속을 다급하게 뛰고 있었다.

"안돼... 아버지... 이럴 순 없어..."

그녀는 눈물을 훔치며 뛰고 있었다. 숨을 헐떡이며 계속 뛰어가던 소녀는 어느덧 목적지에 도착했다. 눈 앞에는 그녀를 잡아먹을 듯한 표정으로 금속으로 된 통로가 그녀를 바라보고 있었다. 

"꼭 살아서 이 곳을 나갈게요. 아버지."

소녀는 가슴에 걸린 펜던트를 꼭 쥐며 금속 덩어리의 입 속으로 향했다.


...


"친애하는 국민 여러분."

수많은 관중이 모인 광장의 하늘에는 이글거리는 아지렁이가 붉은 배경에서 이글대고 있었다. 불어오는 바람은 언제나 그랬듯이 거세었지만, 그들은 익숙하게도 대통령이 연설을 바라보는 그 자리에 서 있었다. 핏기없는 차가운 두 눈은 감정이라곤 하나도 없어보였지만, 대통령은 그들이 자신을 믿고 있고, 존경하고 있다는 걸 알고 있었다. 아니, 느끼고 있다는 게 맞을려나? 작가인 나도 잘 모르겠다. 그들은 로봇이니까.

"아주 오래전, 우리의 선조들이 이 곳에 정착한지 100년이 넘었습니다. 인간성을 잃지 않기 위해 새로운 길을 선택한 우리의 기원인 그들은, 황폐했던 화성에 정착한다는 불가능에 가까운 도전에 과감히 임했습니다. 아주 오랜 세월에 걸쳐 그들이 흘린, 이제는 우리가 흘릴 수 없는 피와 땀의 데이터를 우리는 간직하고 있습니다. "

대통령의 연설은 마이크를 거쳐 스피커를 통해 국민들에게 전달되고 있었지만, 실제로 국민들은 스피커를 통해 듣고 있지 않았다. 정확히 묘사하자면 대통령이 말하는 데이터 스트림은 초당 1테라바이트의 속도로 단상에서 출발하는 무선네트워크를 통해 그들에게 브로드캐스팅되고 있었다. 국민들 각각은 대통령의 연설과 감성을 담은 데이터를 실시간 스트림 받으며 그들만의 감성 분석 알고리즘을 통해 어떤 반응을 출력해야할지 처리하고 있었다. 

"... 실제로 우리의 조상이긴 하지만, 이제는 오염되고 변질된 종족들이 우리를 향해 오고 있습니다. 우리가 오랜 세월동안 살아온 새로운 고향을 침략하기 위해 말입니다."

그들을 자극하는 문장의 EOL 데이터가 수신되자 국민들은 일제히 "우-" 하는 소리를 내기 시작했다. 물론 인간들이 그러듯, 박자가 퀀타이즈되어서 인간들이 야유하는 것과 같은 소리와 비슷했다. 다만, 조금 더 딱딱하게 들렸을 뿐이다. 

"최근 몇년간, 우리는 이들에게 어떻게 대응할지 고민해왔습니다. 다양한 고민과 의견들이 있었지만, 우리는 지금 어떤 선택을 했습니까?"

국민들은 대통령이 실제로 질문을 하는 거라고 생각하지는 않았다.

"저들이 정거장을 건설해오고 있다는 걸 우리는 알고 있었습니다. 여러 시대에 걸쳐 새로운 진화를 거쳐 더욱 우월해진 우리들에게 도전하기 위해 말입니다. 하지만 우리는 물러서지 않기로 하였죠. 우리 또한 많은 이들의 노력으로 건설을 마쳤고, 이제 때가 왔습니다."

국민들의 눈이 반짝 빛났다. 대통령의 눈에서도 빛이 나고 있었다.

"자, 국민 여러분, 이제 모두 전투 모드로 변경하고, 우리의 삶의 터전을 지키기 위해, 저 들을 몰살하러 갑시다. 우리를 침략하려는 이들에 맞서고, 더 나아가 우리 선조들의 터전인, 지구를 되찾을 절호의 기회입니다. 나아갑시다!"

대통령의 연설이 끝나고, 복잡한 전자음과 기계음이 뒤섞인 소리를 내며 대통령의 인간 형태가 비행기 모양으로 바뀌었다. 그건 대통령만이 아니었다. 수많은 전자 기계음과 함께 그 자리에 있던 모든 이들이 대통령이 말하던 전투 모드로 변경을 마쳤다. 그들은 붉은 먼지가 소용돌이치는 하늘을 향해 날아 올랐다.


...


소녀가 뛰어간 자리에 쿵 하는 소리와 함께 흉측한 발이 보였다. 일그러진 모양을 한 인간도 괴물도 아닌 더럽게 못생긴 생물체는 커다란 터널 안을 바라보며 입맛을 다시고 있었다. 그러나 잠시 후, 그 생물체는 사선으로 반토막났다. 칼자루를 칼집에 천천히 넣으며 어둠속에서 한 여인이 모습을 드러냈다. 하얀 피부는 그가 오랫동안 햇빛을 보지 못했다는 것을 증명했다. 핏기 없는 -...라기보다는 핏기는 있는데 감정만 없어보이는- 차가운 얼굴을 한 여인은 방금 자신이 죽인 좀비 같은 생물체가 하나가 아니라는 걸 알아챘다. 그녀가 노려보고 있는 터널로 몇몇 생물체들이 기어가는 것이 보였다.

"젠장, 큰일났군. 저들이 터널로 들어가면 안된다. 어쨌든 진격하라! 우리 종족이 아니면 모두 죽여라!"

여인의 뒤로 수많은 이들이 모습을 드러냈다. 그들은 곧 잽싸게 터널로 달려가기 시작했다.

5325년, 지구와 화성간의 전쟁이 시작되고 있었다.